Skolēnu vecāki nobažījušies, ka izglītības ministrs ar viņiem nesadarbojas
Rīga, 12.okt., LETA. Pašreizējais izglītības un zinātnes ministrs Vjačeslavs Dombrovskis (RP) par saviem galvenajiem sadarbības partneriem izglītības jomā uzskata arodbiedrības un studentu pārstāvniecības, taču ar vecāku organizācijām viņš necenšas komunicēt, šodien Latvijas Vecāku forumā (LVF) sacīja foruma koordinatore Jana Simanovska.
Viņa atzina, ka iepriekšējais izglītības un zinātnes ministrs bijis atsaucīgāks un vairāk sadarbojies ar vecāku organizācijām. Vienlaikus Simanovska atzīmēja, ka IZM kopumā ir izrādījusi atbalstu dažādām foruma iniciatīvām.
LVF padomes locekle Kristīne Dūdiņa, atklājot pasākumu, atzina, ka pēdējā gada laikā vecāku līdzdalība forumā ir pieaugusi, un tas ir ļoti apsveicami, jo dažādu pētījumu dati liecina, ka bērniem, kuru vecāki aktīvi iesaistās izglītības procesā, sekmes ir augstākas.
Pēc savas uzrunas Dūdiņa gribēja aicināt IZM pārstāvi nolasīt ministra Dombrovska uzrunu LVF, taču izrādījās, ka atbildīgais pārstāvis nav ieradies. Foruma moderators Valdis Melderis, konstatējot šo neplānoto atkāpi no dienaskārtības, LVF dalībniekiem sacīja: "Tas acīmredzot nozīmē, ka viss ir mūsu pašu rokās. Cik daudz izdarīsim, tik arī būs."
Vēlāk tomēr izrādījās, ka zālē ir kāda IZM pārstāve - Izglītības departamenta direktores vietniece vispārējās izglītības jomā Ineta Īvāne -, taču viņa nebija deleģēta lasīt klātesošajiem ministra uzrunu, bet gan klausīties forumā runāto. Neraugoties uz minēto, Īvāne devās uz zāles priekšā esošo tribīni un nolasīja fragmentus no Dombrovska uzrunas.
Ministrs, kurš iepriekš LVF bija paziņojis, ka aizņemtības dēļ pats uz šo pasākumu ierasties nevarēs, savā rakstiskajā uzrunā norādīja, ka negrib eksperimentēt ar daudzajiem skolēniem un pedagogiem. Izglītības sistēma ir jāmaina, bet tas jādara, skaidri saprotot mērķi, uzskata ministrs.
Vienlaikus Dombrovskis bija uzsvēris, ka "ir liela atšķirība starp mācīšanos skolā un mācīšanos ikdienā." Neviena skola nespēs ietekmēt bērnu tā, kā to spēj viņa vecāki, bija teikts ministra uzrunā.
Uz aģentūras LETA jautājumu, vai deleģētā ministrijas pārstāvja neierašanās nolasīt ministra uzrunu nav uzskatāma par IZM necieņas izrādīšanu LVF, Īvāne aģentūrai LETA atbildēja, ka tā noteikti nav. Šāds misēklis visdrīzāk radās komunikācijas problēmu dēļ, tāpēc tas nebūtu jāatspoguļo presē kā skandāls, aģentūrai LETA pauda Īvāne.
Paredzētajā laikā uz forumu nebija ieradusies arī Veselības ministrijas (VM) parlamentārā sekretāre Liene Cipule, kura krietni vēlāk, nekā plānots pasākuma darbakārtībā, klātesošos iepazīstināja ar VM iecerēm bērnu veselības uzlabošanai skolā.
Savukārt "Iespējamās misijas" programmas direktore Mārīte Seile savas prezentācijas "Kas ir kvalitatīva izglītība?" ievaddaļā foruma dalībniekiem lūdza, paceļot rokas, novērtēt Latvijas izglītības sistēmu kā labu, viduvēju vai sliktu. Lielākā daļa klātesošo izglītības sistēmu novērtēja kā viduvēju, salīdzinoši daudzi arī atzina to par labu esam, bet vismazāk cilvēku pauda uzskatu, ka izglītības sistēma Latvijā ir slikta.
Seile uzsvēra, ka izglītības kvalitāte nevar būt augstāka par paša skolotāja kvalitāti. Viņa norādīja, ka nemaz necentīsies atbildēt uz jautājumu, kas ir kvalitatīva izglītība, jo atbilde tāpat būs katram sava. "Viena recepte neeksistē, tā balstās uz mūsu pašu priekšstatiem par to, ko un kāpēc mēs vēlamies sasniegt," rezumēja "Iespējamās misijas" programmas direktore, piebilstot, ka vismaz viņai līdz šim "nav izdevies atrast tādu vienu labu skaidrojumu, ko nozīmē kvalitatīva izglītība."
Tā vietā Seile apgalvoja, ka var tikai parādīt veidu, kā nonākt līdz tam, lai saprastu, ko konkrētais indivīds cer sagaidīt no kvalitatīvas izglītības. Viņa sacīja, ka, ķeroties pie jebkuras problēmu risināšanas, vajag "piecreiz sev uzdot jautājumu "kāpēc?"," lai skaidri saprastu, kas ir problēmas cēlonis.
"Iespējamās misijas" programmas direktore norādīja, ka arī izglītības sistēmā vajadzētu vadīties pēc principa, ka daudz cilvēku katru dienu veic mazus uzlabojumus, nevis maz cilvēku ik pa laikam veic lielus uzlabojumus.
Kā ziņots, šodien Latvijas Universitātes (LU) Lielajā aulā tiekas vecāki no 41 novada, lai diskutētu par to, kā labāk līdzdarboties drošas, veselīgas un iekļaujošas skolas vides veidošanā. Tāpat konferencē "Inovatīvi risinājumi izglītībā. Vecāku loma un līdzdalības iespējas" tiek spriests, kāda ir kvalitatīva izglītība un kādas pārmaiņas un atbalsts tiek sagaidīts no valsts un pašvaldību institūcijām.
Arī izglītības un zinātnes ministrs Dombrovskis un VM parlamentārā sekretāre Cipule bija aicināti stāstīt par abu ministriju plāniem, lai nodrošinātu izglītības kvalitāti un uzlabotu bērnu veselību.
LVF ir vecāku un vecāku organizāciju apvienība, kuras mērķis ir veidot Latvijā kvalitatīvu, uz sadarbību balstītu izglītības vidi. LVF galvenie darbības virzieni ir vecāku un bērnu interešu pārstāvība, tiekoties ar atbildīgo institūciju pārstāvjiem un piedaloties likumdošanas izmaiņu darba grupās, ar izglītību un vecāku līdzdalību saistītu pētījumu izstrāde, informācijas sniegšana vecākiem par iespējām, tiesībām un pienākumiem bērnu izglītības procesā.
http://leta.lv/archive/search/?patern=M%C4%81r%C4%ABte%20Seile&item=3B55D28D-7CF2-4E8B-878E-35D7E7CBE017&date=0,1416261600&mode=stem
