Forumā "#idejasLatvijai" spriedīs par izglītību kā Latvijas konkurētspējas pamatu
Rīga, 5.nov., LETA. Šodien notiks iniciatīvas "#idejasLatvijai" forums "Izglītība un Latvijas konkurētspēja".
Foruma mērķis ir piedāvāt idejas uzlabojumiem Latvijas izglītības sistēmā - no pamatskolas līdz augstskolai. Pazīstami biznesa un sabiedrības pārstāvji forumā izklāstīs savas idejas pārmaiņām izglītības sistēmā un diskutēs par tām ar augstskolu un skolu pārstāvjiem, izglītības politikas veidotājiem un viedokļa līderiem dažādās jomās.
Forumā savus priekšlikumus pārmaiņām izglītības sistēmā prezentēs Latvijas Universitātes profesors Andris Ambainis, Latvijas Informācijas un komunikācijas tehnoloģijas asociācijas vadītāja Signe Bāliņa, "Latvijas Mobilā telefona" prezidents Juris Binde, "Iespējamās misijas" valdes priekšsēdētāja Ingrīda Blūma, uzņēmējs Rihards Gailums, Vidzemes augstskolas rektors Gatis Krūmiņš, antropologs Roberts Ķīlis, izglītības eksperte Zane Oliņa, režisors Dmitrijs Petrenko, ārpolitikas eksperts Toms Rostoks, sērijuzņēmējs finansēs Ģirts Rungainis, uzņēmuma "Very Berry" vadītāja Gundega Sauškina, filozofs Artis Svece un citi.
Forumā ar prezentāciju "Augstāka izglītības kvalitāte - augstāka dzīves kvalitāte" uzstāsies "Swedbank" galvenais ekonomists Mārtiņš Kazāks un "Iespējamās misijas" direktore Mārīte Seile.
Foruma auditorija būs ar izglītības jomu saistīti cilvēki - augstskolu pārstāvji, skolu direktori un skolotāji, izglītības politikas veidotāji, izglītības tēmu pētoši žurnālisti un viedokļa līderi dažādās jomās. Paredzēts, ka ar šī foruma palīdzību idejas atradīs dzirdīgas ausis un potenciālus partnerus ideju tālākai attīstībai un īstenošanai.
"#idejasLatvijai" ir "Swedbank" rosināts sabiedrisks projekts, kura mērķis ir pulcēt cilvēkus ar jaunām idejām Latvijas izaugsmei un sekmēt, lai šīs idejas nonāk sabiedrības, mediju un lēmumu pieņēmēju darba kārtībā.
Forumu no plkst.13.30 tiešraidē pārraidīs Latvijas sabiedrisko mediju portāls "lsm.lv".
http://leta.lv/archive/search/?patern=M%C4%81r%C4%ABte%20Seile&item=07F30FD5-5E15-42C8-9906-53EA8CE69229&date=0,1416261600&mode=stem
