No "Baltcom" aizgâjis Kirðteins; plâno pievçrsties privâtajam biznesam
Rîga, 26.marts, NOZARE.LV. Darba gaitas sakaru uzòçmumâ SIA "Baltcom TV" ("Baltcom") beidzis tâ valdes loceklis Gints Kirðteins, noskaidroja biznesa portâls "Nozare.lv".
Kirðteins aizieðanu skaidro ar to, ka uzòçmumâ darbojies konkrçtu mçríu sasniegðanai un savu esot paveicis. Turpmâk viòð pievçrsîðoties privâtajai uzòçmçjdarbîbai, par ko sîkâk Kirðteins pagaidâm komentçt nevçlçjâs.
Kâ galvenos uzdevumus, par kuru sasniegðanu bija vienojies ar uzòçmuma vadîbu, Kirðteins nosauca infrastruktûras sakârtoðanu, interneta televîzijas izveidi, elektroenerìijas pârdoðanas uzsâkðanu, kâ arî uzòçmuma iekðçjâs struktûras sakârtoðanu. Kirðteins uzskata, ka nosauktie mçríi esot sasniegti un tâpçc no "Baltcom" aizgâjis.
Darbu "Baltcom" valdç Kirðteins uzsâka 2012.gada 21.septembrî, liecina "Firmas.lv" informâcija. Kirðteins pats "Nozare.lv" apliecinâja, ka "Baltcom" nestrâdâjot jau kopð 18.februâra. Paðlaik "Baltcom" valdç kâ priekðsçdçtâjs darbojas Vojko Rovere un valdes locekle Dace Markevièa.
Kâ liecina "Firmas.lv" informâcija, SIA "Baltcom TV" dibinâta 1991.gadâ. "Baltcom" ir viens no lielâkajiem elektronisko sakaru un elektroenerìijas uzòçmumiem Latvijâ, kas piedâvâ analogâs un interaktîvâs digitâlâs TV pakalpojumus, âtrgaitas internetu un fiksçto telefonsakaru pakalpojumus, kopð 2013.gada augusta arî elektroenerìijas tirdzniecîbas pakalpojumus mâjsaimniecîbâm.
"Baltcom TV" îpaðnieki ir "RPAX One S.A.", kam pieder 99,96% akciju, un VAS "Latvijas Valsts radio un televîzijas centrs" ar 0,04% uzòçmuma daïu. Uzòçmuma peïòa 2012.gadâ bija 1,023 miljoni eiro, bet apgrozîjums - 16,5 miljoni eiro.
Kâ ziòots, Latvijas Valsts radio un televîzijas centra (LVRTC) valdi Kirðteins pameta 2012.gada 21.jûnijâ, liecina "Firmas.lv" informâcija.
Kirðteins bija LVTRC valdes loceklis no 2009.gada 27.augusta.
Kirðteins sacîja, ka no 10.jûnija viòð aizgâjis arî no darba Latvijas nacionâlajâ aviosabiedrîbâ "airBaltic", kuras padomes loceklis viòð bija no 2012.gada 20.februâra.
Kirðteins 2000.gadâ beidzis Latvijas Universitâti ar bakalaura grâdu datorzinâtnç un no 1997.gada lîdz 2008.gadam strâdâjis daþâdos amatos "Lattelecom". Viòð bijis arî aviosabiedrîbas "airBaltic" padomes priekðsçdçtâjs.