Melbārde: Jaunās valdības ministriem ir jāieklausās vienam otrā, lai panāktu ilgtspējīgu valsts attīstību
Rīga, 5.nov., LETA. Jaunajiem ministriem vajadzētu ieklausīties vienam otrā un saprast, ka visas nozares ir vienlīdz svarīgas, jo tikai tā ir iespējama ilgtspējīga attīstība, aģentūrai LETA jaunā Ministru kabineta (MK) turpmāko darbu komentēja kultūras ministre Dace Melbārde (VL-TB/LNNK).
"Kurš pateiks, kura nozare ir mazāk svarīga? Es to nevarētu. Saprotams, ir tas, ka katrai nozarei tās iekšienē vajadzētu izsvērt, kuri jautājumi tai ir būtiski un kuri - mazāk svarīgi," uzsvēra ministre, norādot, ka jaunās valdības pirmais izaicinājums būs budžeta veidošana.
"Lielākā daļa iepriekšējās Laimdotas Straujumas (V) valdības ministru turpina darbu arī jaunajā MK, tomēr tajā ienākuši arī jauni, spēcīgi ministri, piemēram, ekonomikas ministre Dana Reizniece-Ozola (ZZS), kurai ir ļoti reālistiska pieeja ekonomikai. Arī jaunā izglītības un zinātnes ministre Mārīte Seile, kura iepriekš vadīja "Iespējamo misiju", MK ienāks ar mūsdienīgu skatījumu uz izglītību. Pieļauju, ka viņai izaicinājums varētu būt augstākā izglītība un zinātne. Tāpat veselības ministrs Guntis Belēvičs šķiet savas jomas patriots. Jānis Reirs (V) savukārt jau iepriekš ir strādājis valdībā, tāpēc domāju, ka viņš būs kompetents finanšu ministrs," par jauno valdību pastāstīja Melbārde.
Ministre norādīja, ka jau tagad sāks organizēt pirmās tikšanās ar pārējiem ministriem, lai uzsāktu sadarbību. Kultūras ministrei jau esot skaidrs, ka pie finanšu ministra būs jādodas ar aprēķiniem, bet ar jauno izglītības ministri viņai noteikti izdosies veidot labu sadarbību, jo abu jomas ir tuvas.
Jau ziņots, ka šodien Saeimas ārkārtas sēdē apstiprināta Straujumas (V) jaunā valdība, kurā "Vienotību" pārstāv pati Straujuma, finanšu ministrs Reirs, ārlietu ministrs Edgars Rinkēvičs, iekšlietu ministrs Rihards Kozlovskis, satiksmes ministrs Anrijs Matīss, izglītības un zinātnes ministre Seile.
Zaļo un zemnieku savienību jaunajā valdībā pārstāv zemkopības ministrs Jānis Dūklavs, aizsardzības ministrs Raimonds Vējonis, labklājības ministrs Uldis Augulis, ekonomikas ministre Reizniece-Ozola, kā arī Belēvičs veselības ministra amatā.
Nacionālajai apvienībai jaunajā valdībā būs vides aizsardzības un reģionālās attīstības ministrs Kaspars Gerhards, tieslietu ministrs Dzintars Rasnačs un kultūras ministre Melbārde.

http://leta.lv/archive/search/?patern=M%C4%81r%C4%ABte%20Seile&item=F8AF5416-CBBD-40B5-92B6-FED531F62059&date=0,1416261600&mode=stem,
